# Социальные сети, почта, мессенджеры - и что такое авторизация и аутентификация.
Как приложения и сайты понимают, кто работает за устройством?

Заходя в электронную почту или банковское приложение, мы встречаемся с тремя процессами: авторизацией, аутентификацией и идентификацией. Они помогают обезопасить важную информацию, например личные данные, и деньги на счетах. Термины легко спутать, но важно понимать значение каждого.

# Авторизация - проверка доступов и привилегий 
Это **процесс присвоения** учётной записи положенных ей привилегий.

Если авторизация прошла успешно, то пользователь попадает в **личный кабинет**. Он может читать уведомления, видеть список доступных курсов и преподавателей, просматривать их и учиться. 

**Права доступа** к этим действиям называются **привилегиями**.

Другая задача **авторизации** — **защищать систему** от изменений со стороны пользователей, которые не должны влиять на её работу. Например, в компаниях часто *нельзя самостоятельно* установить программное обеспечение на рабочий компьютер. Прав обычного пользователя для этого не хватит. Такими привилегиями обладает только системный администратор компании, который авторизуется под своим логином и может устанавливать дополнительный софт.

# Аутентификация - процедура проверки подлинности
Проверка подлинности пользователя путем сравнения введенного им пароля с паролем, сохраненным в базе данных пользовательских логинов. 

# Как связаны авторизация и аутентификация, и идентификация!
Эти три процесса обычно рассматривают вместе. Они идут последовательно — авторизация, аутентификация и идентификация. Но что будет, если убрать какой-то этап?

Без процесса аутентификации мошенник мог бы получить доступ к личной информации, зная только идентификатор пользователя. Например, мог бы зайти в электронную почту, зная только её адрес, который легко отыскать в открытых источниках. Это говорит о важности двухфакторной защиты своих учетных данных.

*Идентификация* пользователя работает вместе с процессом *аутентификации* так, если у нас есть пароль, но мы не знаем идентификатора(логин электронной почты, идентификатор на сайте), то мы не сможем получить доступ к веб-сайту или приложению. Система просто не поймет, как авторизовать такого пользователя, то есть какие он имеет **привилегии**.

**Сервисов** без *авторизации* не бывает, так как функциональность, которую они предоставляют пользователю, связана с ней. Если человек смог пройти *идентификацию* и *аутентификацию*, но не может авторизоваться, то непонятно, какими правами он должен обладать. Например, сервис просит вести капчу или собрать пазл, проверка то что вы не робот, а **человек**! 

**Представьте**, что можно было бы зайти в соцсеть без авторизации и получить максимальные привилегии. Тогда любой человек смог бы просматривать *личные сообщения* других людей или управлять настройками профиля. Поэтому в любых сервисах с **личным кабинетом** есть авторизация.

Тем не менее возможен вариант авторизации без идентификации и аутентификации — например, при работе с «**Google Документами**». Владелец Google-диска может дать доступ к просмотру или редактированию файла или папки с данными всем, у кого есть ссылка на документ.

Если у человека есть ссылка на документ, то он сможет работать с ним без идентификации и аутентификации. Поэтому в «Google Документах» можно встретить «**неопознанного енота**» и других необычных пользователей.

Если вы любите неопознаных Енотов, то вам так же может понравиться интерфейс **Figma** и в общем-то ~~делать дизайн~~!

# Резюме
**Идентификация** используется для определения, существует ли конкретный пользователь в системе. Проводится, например, по номеру телефона или логину.

**Аутентификация** — это процесс подтверждения права на доступ с помощью ввода пароля, пин-кода, использования биометрических данных и других способов.

**Авторизация** определяет набор привилегий и прав, доступных конкретному пользователю. Например, открывает доступ к просмотру и отправке электронных писем. 
